Мелочь. Просто смешная мелочь вроде кроссовок или рубашки с ярким узором может выдать даже самого изощренного коррупционера и стать отправной точкой для его разоблачения.
Так случилось и в нашей истории.
Премьер-министр Дмитрий Медведев создал себе образ чиновника, которого никто не воспринимает всерьез. Самые одиозные его высказывания вызывают в обществе скорее насмешки, чем гнев. К нему относятся со снисхождением, ведь он хотя бы не кажется откровенным злодеем.
Даже после того, как ФБК рассекретил его тайную дачу в Плесе — один из самых дорогих объектов, которые мы когда-либо снимали, — мнение о нем принципиально не изменилось. Все по-прежнему считают его чудаком, который оказался не на своем месте, слабовольным, но хорошим, в сущности, человеком, любителем смешных гаджетов, а не дворцов.
Сегодня мы расскажем, насколько все заблуждались. Дмитрий Анатольевич Медведев — вовсе не смешной чудак, над которым стоит подсмеиваться. Он создатель и глава огромной, многоуровневой коррупционной схемы. Руководитель правящей партии «Единая Россия» владеет недвижимостью по всей стране, ему принадлежат огромные участки земли в самых элитных районах, он распоряжается яхтами, квартирами в старинных особняках, агрокомплексами и винодельнями в России и за рубежом.
Все это имущество было приобретено на взятки олигархов и кредиты госбанков.
Премьер-министр и его доверенные люди создали преступную схему, основанную не на офшорах, как это часто бывает, а на некоммерческих фондах. Это весьма хитроумное решение. Настоящего владельца активов почти невозможно отследить, потому что, будучи записанными на благотворительные фонды, они, по сути, не принадлежат никому. Управляют имуществом Медведева его друзья, однокурсники и доверенные лица. Структура этой преступной схемы настолько сложна, что на ее описание у нас ушло несколько месяцев, и неизвестно, как бы мы доказали причастность к ней Медведева, — но тут нам посчастливилось.
Бывшего президента, нынешнего премьер-министра и владельца колоссальных коррупционных активов выдали… обычные кроссовки.
Глава первая
в которой мы рассказываем, как Медведев подарил дачу сам себе, а также знакомимся с главным доверенным лицом премьер-министра
Старинная усадьба Миловка в Плесе, которой владеет Дмитрий Медведев, уже известна всем по нашему предыдущему расследованию. Сам Медведев (через пресс-секретаря) отрицает свою причастность к плесской даче, несмотря на многочисленные фотографии, свидетельства местных жителей и даже чиновников. Представители премьер-министра утверждают, что усадьба не находится под охраной ФСО, хотя не просто в Плесе, а непосредственно в Миловке располагается ее официальное подразделение, притом именно службы безопасности президента, которая и охраняет Медведева. Над Миловкой установлена бесполетная зона — для этого нет никаких причин, кроме одной: дача в Плесе — резиденция Дмитрия Медведева.
Мы остановимся на этой резиденции еще раз, поскольку это один из важнейших элементов медведевской схемы. Начав с нее, мы свяжем другие его активы в единую коррупционную сеть.
ФБК уже показывал, как выглядит усадьба: на ее территории находятся реконструированный особняк XVIII века, современный дом с бассейном и хозяйственные постройки. В Миловке есть три вертолетные площадки, лыжный склон и яхтенный пирс. Земля и дома на ней были изначально были оформлены на фонд «Дар».
Фонд региональных некоммерческих проектов «Дар» — достаточно известная организация, тесно связанная с Медведевым. Этот фонд — один из самых богатых в России.
СМИ неоднократно писали о связях «Дара» с Фондом социально-культурных инициатив (ФСКИ) Светланы Медведевой — у них, например, общие учредители и адреса.
Председателем наблюдательного совета фонда «Дар» является вице-президент Газпромбанка, однокурсник, друг и бизнес-партнер Медведева Илья Елисеев. Он самое доверенное лицо премьер-министра, управляет его активами и связывает воедино разветвленную схему медведевских владений. Мы еще не раз упомянем Елисеева в нашем расследовании.
Илья Елисеев
В 2014 году «Дар» передал «Миловку» в собственность другому фонду — фонду сохранения культурно-исторического наследия «Градислава» (на схеме). Эта структура не имеет ничего общего с культурно-историческим наследием. Самостоятельного фонда «Градислава» вовсе не существует — это дублер, придуманный сотрудниками «Дара» для того, чтобы тщательнее скрыть наличие у премьер-министра Медведева дачи стоимостью более 20 миллиардов рублей.
Директор «Градиславы» Иван Карабинский на самом деле сотрудник фонда «Дар» с корпоративным имейлом на домене darfund.ru.
Еще один аргумент мы видим в выписке из реестра недвижимости. В ней сказано, что «Дар» просто подарил старинную усадьбу «Градиславе». Невозможно представить себе, чтобы некоммерческий фонд мог вот так запросто отдать посторонней организации старинную усадьбу такой стоимости.
Связь фондов «Дар» и «Градислава»
Учредитель «Градиславы» — Леонид Рубцов. Пока это имя вам ни о чем не говорит, но наберитесь терпения — скоро оно окажется связующим звеном между важнейшими элементами схемы.
Миловка не единственный актив, принадлежащий «Градиславе» в Плесе. Этот фонд также владеет участком площадью 6 га в центральной части города по адресу ул. Карла Маркса, д.1. Согласно проектной документации там будет возведен гостиничный комплекс.
Фонд «Дар», возглавляемый одногруппником и другом Медведева Ильей Елисеевым, превратил старинную усадьбу в дачу Медведева и подарил ее дублирующему фонду «Градислава». Настоящим владельцем усадьбы Миловка остается премьер-министр Дмитрий Медведев со своей семьей.
Из Плеса мы перенесемся на 400 километров ближе к Москве, на Рублевку, и поможет нам в этом Леонид Рубцов, учредитель «Градиславы».
Узнавайте первыми о расследованиях ФБК
Мы будем сообщать вам о выходе новых расследований и раз в месяц присылать письмо о нашей работе.
Ваша электронная почта
в которой мы рассказываем о том, как олигарх Усманов дал взятку Дмитрию Медведеву, подарив его некоммерческому фонду усадьбу за 5 миллиардов рублей
Учредитель фонда «Градислава» Леонид Рубцов, упомянутый в первой главе, оказался еще и директором в фирме «Грин Ярд». Эта фирма принадлежит еще одному фонду — некоммерческому Фонду поддержки социально-значимых государственных проектов (сокращенно — «Соцгоспроект»).
Наверняка вы раньше не слышали об этом фонде, несмотря на монументальность предназначения и громкое название. Он тоже организован Медведевым и управляется его людьми. Как и фонды «Дар» и «Градислава», он действует в интересах премьер-министра.
Стоит обратить внимание на то, кто «Соцгоспроектом» управляет. Председатель наблюдательного совета фонда — все тот же однокурсник Медведева Илья Елисеев, возглавляющий фонд «Дар».
Директор фонда «Соцгоспроект» — еще один однокурсник Медведева, Алексей Четвертков.
Илья Елисеев пригласил его работать у себя. Вот он под номером 4 рядом с Елисеевым (номер 5) на встрече выпускников юрфака ЛГУ.
Источник: «Ведомости»
А вот он на встрече выпускников танцует рядом с Медведевым:
Учредителем «Соцгоспроекта» является Виталий Головачев. Он ключевой сотрудник фонда «Дар», возглавляет его управляющую компанию. Виталий Головачев выполняет функции номинального собственника целого ряда медведевских активов, о которых еще будет рассказано.
У фонда «Соцгоспроект» и его дочерней фирмы «Грин Ярд» мы обнаружили в собственности очень интересный объект. А именно — роскошную усадьбу с огромным домом площадью 3000 м?, гостевым домом площадью 750 м?, баней и другими постройками. Все это на 4,3 га самой дорогой в России земли — рублевской, в поселке Знаменское.
Впрочем, зачем описывать все это словами, если можно посмотреть?
гектара земли и дома общей площадью почти 4000 м? — это очень дорого. Учитывая местоположение — это баснословно дорого. Ориентируясь на цены элитных объектов неподалеку, это рублевское владение можно оценить в 5 миллиардов рублей. Откуда у никому не известного некоммерческого фонда «Соцгоспроект» такие деньги?
А секрет в том, что если фонд принадлежит Медведеву, то ему никакие деньги не нужны. Рублевский участок со всеми домами фонду…. подарили.
Смотрите, кто:
Выписка из Росреестра
Сырьевой олигарх, один из богатейших российских бизнесменов подарил около-медведевскому фонду необыкновенно дорогую усадьбу на Рублевке. Мы прекрасно понимаем, что значит такой подарок: это взятка. Никакого другого объяснения, почему олигарх кому-то дарит поместье за 5 миллиардов, быть не может. И Усманов с Медведевым это понимают. Именно поэтому подарок оформили на подконтрольный фонд, управляет которым один однокурсник Медведева, в наблюдательном совете — другой, а директором дочерней фирмы назначили того же человека, на которого формально записана усадьба в Плесе.